---
title: "Намотка трансформаторов и дросселей"
layout: ./Layout.astro
---

Трансформаторы -- тяжелая и дорогая часть лампового усилителя, для меня зачастую краеугольный камень. Их не так сложно
сделать самому при желании.

## Содержание

## Общие моменты:

Для того чтобы закрепить эмалированный провод в катушке, его нужно зачистить от лака при помощи мелкой шкурки, одеть термоусадку (во избежания закорачивания), вставить в соответствующий паз катушки и закрепить на теле катушке при помощи скотча или изоленты. При использовании алюминиевого скотча, однако, НЕЛЬЗЯ делать полный оборот/виток вокруг катушки.

Коэфициент витков можно понять по соотношению напряжений

```
КВ=Vп/Vв
```

например при подаче 5В переменного тока на первичку, мы измеряем 0.16В переменного тока на вторичке,
то соотношение витков 5/0.16 == 31.25, значит коэффициент витков 31:1.

А коэффициент импедансов будет иметь квадратичное значение, в данном случае 31.25**2:1 == 976:1, т.е. при импедансе
динамика 8Ом во вторичке, лампы через первички увидят примерно 8КОм (7808 если быть точнее), по половине на каждую лампу.

Для намотки вполне можно применять механические намотчики, можно даже самодельные из механизма спиннинга и механического
счётчика.

## Намотка выходного трансформатора, на примере Fender 5e3

Основной параметр который нас интересует в выходном трансформаторе -- импеданс на первичке. Требуемый импеданс и
габариты можно подсмотреть у производителей, или же в документации на ту или иную лампу.

TODO: Диаметр провода выводов?

### Расходники:

- Пластиковая катушка 25х25мм
- Эмалированный провод первички d=0,127..0,2мм (36..32 AWG)
- Эмалированный провод вторички d=0,65..1мм (22..18 AWG)
- термоусадочная трубка
- малярный скотч
- трансформаторная бумага (в идеале, выдерживающая скачки до 2000В)
- Ш-образные пластины для сердечника 75мм (E-I 75 type transformer core lamination)
- многожильный провод для выводов

### Процесс:

1. закрепить катушку на намоточном станке;
1. зачистить конец провода первички шкуркой от изоляционного лака;
1. надеть термоусадку на конец провода и вставить его в катушку, закрепив скотчем;
1. намотать первую половину первички -- 1400 витков
1. закрепляем свободный конец скотчем, одеваем термоусадку, зачищаем и закрепляем в катушке
1. изолировать половину первички малярным скотчем и затем трансформаторной бумагой, закрепив её скотчем
1. зачистить, изолировать и закрепить первый конец провода вторички
1. намотать всю вторичку, изолируя каждый слой малярным скотчем -- 89 витков
1. зачистить, изолировать и закрепить второй конец провода вторички
1. изолировать вторичку малярным скотчем и трансформаторной бумагой
1. зачистить, изолировать и закрепить первый конец провода второй половины первички
1. намотать вторую половину первички -- 1400 витков
1. зачистить, изолировать и закрепить второй конец провода второй половины первички
1. изолировать первичку малярным скотчем и трансформаторной бумагой
1. снять катушку с намоточного станка, скрутить концы первички друг с другом (конец первой половины с началом второй)
1. припаять выводы, изолировать пайку термоусадкой
1. изолировать катушку с выводами малярным скотчем и трансформаторной бумагой
1. вставить E-ламинацию, вперекрышеку -- чередуя направления -- одну слева, одну справа
1. вставить I-ламинацию в промежукти E-ламинации
1. проварить трансформатор в парафине, воске или окунуть в изоляционный лак.


## Намотка дросселя, на примере Fender 5e8

Основные характеристики дросселя для лампового усилителя -- его индуктивность, сопротивление постоянному току и максимально допустимый ток. Для усилителей Fender обычно применялись дроссели с индуктивностью примерно 4Гн (с весьма большим разбросом). Используемый ток можно посмотреть по документации на лампы, следовательно чтобы сделать дроссель отвечающий требованиям, мы можем подобрать диаметр провода при помощи упрощенной формулы:

```
Д=I–√∗0.65
```

где Д -- диаметр провода в мм.

Для данного усилителя, дроссель должен выдержать 9мА, значит диаметр должен быть 0.2мм (32 AWG)

TODO: Размер катушки/сердечника? Количество витков?

### Расходники:

- Пластиковая катушка
- Эмалированный провод d=0,2мм (32 AWG)
- термоусадочная трубка
- малярный скотч
- трансформаторная бумага
- Ш-образные пластины для сердечника
- многожильный провод для выводов

### Процесс:

1. закрепить катушку на намоточном станке;
1. зачистить эмалированный провод от лака, изолировать термоусадкой, вставиь в катушку и закрепить скотчем
1. намотать катушку до заполнения
1. зачистить, изолировать и закрепить второй конец провода
1. изолировать катушку малярным скотчем
1. припаять выводы и изолировать термоусадкой
1. изолировать катушку с выводами малярным скотчем и трансформаторной бумагой
1. вставить сердечник встык -- НЕ чередуя направлений
1. создать воздушный зазор между Ш и I образными пластинами при помощи слоя трансформаторной бумаги, вставленный между ними
1. проварить дроссель в парафине, воске или окунуть в изоляционный лак.