---
title: "Требования к PSD-макетам"
layout: $/components/ArticleLayout.astro
---

1. Соблюдение сетки в макете

1. Все объекты должны иметь обычный режим наложения (blend Mode: normal). Использования иных режимов наложения
  (multiply, screen, overlay, и т.д.) неприменимо.
1. Каждый блок должен находится в своей папке и имеет правильное человеческое название,
  чтобы не собирать части блока по
  всему макету.
1. ОБЯЗАТЕЛЬНО прикладывать к макету шрифты, которые были использованы в макете, в формате TTF или OTF.
1. По возможности — не использовать в макете больше 2-х не стандартных шрифтов, не более 3 начертаний по шрифту.
1. Использование оптического кернинга или управление сглаживанием (anti-aliasing) шрифтов недоступно.
1. Нежелательно использовать «слой на слое» для создание различных эффектов, типа градиента, слой должен быть один.
1. Использование градиентных границ недопустимо.
1. Для типовых кнопки, ссылки, элемента, которые имеют состояние «наведения», нажатия — обязательно указать как должно
  работать. Если есть ссылка, указать ее цвет при наведении, если есть кнопка, покажите ее внешний вид при наведении
  или нажатии, а также при ее состоянии «неактивности». Это касается любых подобных элементов, стрелок в галереи
  и т.д. и т.п.
1. Используемые иконки (в том числе иконки меню и соц.сетей) желательно использовать в векторном формате.

1. Если есть скрытые слои или папки, которые показывают какие-то части сайта (модальные окна, выпадающие панели и т.д.)
  — они должны иметь название, которое близко по смыслу его функциональности. Желательно выделять слой цветом, чтобы
  не пропустить.
1. Для многостраничных макетов -- не нужно использовать разные артборды для разных экранов, нужно размещать все экраны
  в папках один под другим.
1. Брейкпойнты адаптивного дизайна должны отрисовываться под минимальное разрешение применимое к брейкпойнту. Т.е. если
  мобильная версия отображается при ширине экрана от 320 до 750, то макет готовится под ширину 320.
1. Если какой-то элемент отображается на всю ширину экрана, необходим вариант отображения на широких экранах
  (1920 DIP и выше)
