---
title: Финишные покрытия
layout: ./Layout.astro
---

## Содержание

## Порозаполнитель

Самый первый слой для запечатывания крупных пор, если структура дерева открытая.
К сожалению, в России в готовом к использованию виде купить тяжело.

Разбавленная водой до консистенции жидкой сметаны акриловая шпатлевка по дереву работает весьма неплохо.

В интернетах кто-то советует универсальный акриловый грунт.

Из профессиональных решений, советуют Pore-O-Pac, но не нашел где его купить, есть еще вот
такая вот штука: [Sayerlack SC 6849](http://woodperfect.ru/im/product/215367221)

Существуют самопальные варианты вроде талька или мела разведенном в олифе/лаке.

Велиолепно подходит однофунтовый раствор шеллака со шлифовальной пылью, однако он окрашивает древесину.

Наносить всё это дело лучше всего кистью и шкурить потом вровень (но, разумеется, не вышкуривая его из пор).

Фендер применял с 62-го года то, что называется Fullerplast -- некий полиэстеровой гадский состав, вроде бы.

## Морилки
Пропитывают дерево окрашивая неглубоко но всё-таки проникая в структуру дерева. Помимо готовых морилок можно использовать
практически любой достаточно мелкий пигмент (чтобы проникал в структуру древесины) взвешенный в воде, масле или чём-то так, можно использовать краски по кожи (дают очень хороший результат) или даже чернила для перьевых ручек.

Из хороших готовых морилок, очень неплохо выглядит отечественная морилка "Радуга" производимая в Новосибирске. Цвет "орех" выглядит очень достойно на буковой мебели.

## Грунт и грунтовочный лак

Ака primer и sealer соответственно. Задача которая на него ложится -- выравнивание поверхности (заполнение пор) перед покраской, улучшение адгезии и в случае грунтовки -- создание белого или серого слоя для эмали, чтобы улучшить её кроющую способность. Грунтовочный лак -- прозрачный, нужен чтобы закрыть мелкие поры, которые не закрываются шпатлевкой, но все же пьют лак -- или в которые лак может осесть со временем -- и предотвратить диффузию смол и танинов в краску.

Вместо грунта в целом можно применять разбавленный лак, и грунтовка становится особенно актуальной, если дека покрывается эмалью или лазурью.


### Виниловая грунтовка

По некоторым отзывам -- лучший вариант, потому что она быстро сохнет, а значит дерево её не пьет, а запечатывается.
Она всегда на основе органических растворителей. Эталоном считается [H.Behlen Vinyl Sealer](http://www.stewmac.com/Materials_and_Supplies/Finishing_Supplies/Finishes_and_Solvents/Behlen_Nitrocellulose_Vinyl_Sealer.html) но в России его кажется вообще не достать (его не отправят авиапересылкой -- как химикат). Она прозрачная.

### Быстросохнушие грунты

Обычно -- акрилатные.

[Akvi Primer DS](http://www.tikkurila.pl/powloki_przemyslowe/produkty/akvi_primer_ds) Ссылку даю на польский сайт, там инфы больше. Собственно, она подходит для грунта МДФ (а это показатель), является водоразбавимой и кажется, что сама по себе она белая.

Кстати, та же тиккурила делает и грунтовочный лак: [Akvilac Sealer](http://www.tikkurila.ru/promyshlennye_pokrytiya/produkty/akvilac_sealer) Информации про него немного, но кажется -- то что надо.

Всё это не купить в розницу. Ссылка на одного из диллеров. http://finnlak.ru/ Силера нет вообще, а грунтовка отпускается от 20 литров.

То что есть в рознице: Tikkurila: Helmi pohjamaali -- акрилатная грунтовка Otex Akva -- акрилатная адгезионная грунтовка. Обе непригодны под нитролак. А вот что пригодно: Otex -- алкидная (и, соответственно, не водоразбавимая). Возможно: [BELINKA Грунт для водного паркетного лака](http://www.belinka.ru/products/lak/gruntovka-dlya-vodnogo-parketnogo-laka-Belinka/)

### Глубокого проникновения

Кажется наименее подходящим вариантом, да и название неполитичное. Обычно используется алкидная основа, из-за малого размера молекулы. Её свойство -- глубокое проникание в древесину. Это, конечно, хорошо для тераски или беседки, чтобы защитить доску от воды, но абсолютно не нужно в гитаре или хорошей столярке. Нам наоборот важно создать тонкий слой на поверхности. В любом случае, один из первых претендентов -- Belinka Impregnant. Продукцию Belinka я очень зауважал, но к сожалению, грунт у них весь такой -- глубокого проникновения. От Belinka Base отличается тем, что является водоразбавимой.

### УФ-отверждение

Кажется одним из самых лучших вариантов (ты можешь её чуть ли не заполировать после нанесения, до облучения лампой -- меньше шлифовать потом), вопрос только где это дело достать.
Раньше были у Радуги, но сейчас не видно. https://raduga91.com/page15911113.html

## Эмали и лазури

Т.е. цветной слой. Эмаль -- абсолютно глухое, непрозрачное покрытие. Лазурь -- частично прозрачное покрытие.
Для ещё более прозрачных чем лазурь покрытий можно морить дерево или коллеровать сам лак (лучше специальный, не все лаки коллеруются, т.к. могут например содержать ПАВа).

Есть краска акриллатная тиккурила: [Tikkurila Akvi Top 30](http://finnlak.ru/catalogue/items/vodorazbavlyaemaya-akrilatnaya-kraska) Продается в нормальном объеме и предназначена для нанесения из краскопульта.

Обычные хозяйственные краски: Helmi 30 и Miranol

## Лаки - Прозрачный слой

Финальный компонент лакокрасочного покрытия -- то что образует clearcoat -- защитный верхний слой.
Инетересный момент в английской терминологии: lacquer -- то что потом растворяется новыми слоями и слои спекаются друг с другом, varnish -- то что полимеризуется послойно, новый слой не спекается с предыдщим, а просто держится адгезивно.

### Нитролаки

Очень красивый вариант и для электрогитар традиционный При этом финиш получается нестойким и легко растворяемым спиртами через сколько угодно длительное время после высыхания. Имеет самое красивое старение -- немного желтеет, иногда покрывается тонкой сеточкой трещин. Можно подкрашивать непосредственно сам лак при нанесении чистых слоев для тонирования дерева. Главный недостаток нитролаков -- крайне продолжительное и трудозатратное нанесение. При работе краскопультом, необходимо в сумме от 6 слоев, а в идеале до 12, не более 3 слоев в сутки. Получается, что мы 2-4 дней наносим лак из краскопульта, потом ждем 2-3 недели полного высыхания, и только потом можем произвести выравнивание и полировку.

Необходимо строго контролировать влажность атмосферы (не должна быть чрезмерный или радикально отличаться между слоями) и использовать влагоуловители на краскопульте, иначе лак помутнеет.

Лаки бывают нескольких типов по ГОСТу 4976-83, нам подходит только НЦ-218 (он самый глянцевый, быстрее всего сохнет и пригоден к последующей шлифовке и полировке). Он также неплохо колеруется. Дешёвый бренд "выбор мастера" из леруа мерлена показывает великолепный результат.

### Акриловые лаки

Менее стойкий и как правило менее глянцевый чем полиуретан. Нужно понимать, что практически 100% того, что продается в розницу – акрилат-сополимерная дисперсия (эмульсия), как правило -- акрилат (акрилолатексная дисперсия). Это вызвано тем, что чисто акриловый лак будет стоить много. Так что и свойства разных лаков могут решительно отличаться. Другая проблема в том, что они легко растворяются потом всем подряд -- вплоть до спирта. Они часто пывают водорастворимыми и их очень легко наносить кисточкой или валиком.

Фендер применял акриловые краски и эмали на своих гитарах в 60-х, однако нет информации об использовании лака в качестве чистого слоя.

На примере лака Belinka Interier Lak – очень хороший лак. Хорошо ложится, приятный на ощупь, не остается следов от пальцев. А вот попытка его колеровать идет с переменным успехом -- некоторый коллер сбивается в комки уже на поверхности, т.к. есть немного ПАВ в лаке. Необходимо держать слой очень тонким и делать много слоев для успеха.

Лак Tikkurila Kiva 70 ложится в коллерованном варианте чуть лучше.

Очень хорошо себя показал в обычной столярке отечественный лак "Лакра" производимый в Старой Купавне.

Скорей всего колеровка акриловых лаков на органолептических растворителях будет идти лучше, но надо проверить.

### Полиуретан

Самый крепкий и распространенный в производстве из красивых вариантов. Наносится в 2-3 слоя. Старея, имеет тенденцию некрасиво отшелушиваться от дерева (это видно даже на моем шестилетнем телекастере). Бывает однокомпонентный и двухкомпонетный. Как следует из названия, второй смешивается из двух банок перед нанесением. Наилучший результат показывает именно двухкомпонентный на органических растворителях (т.е професиональный автомобильный) у однокомпонентных недостаточно глянца. Отличный результат получился у меня на лаке chamaleon 105+.

Вроде как они всегда требуют грунта, но я неоднократно видел, как это правило не соблюдается.

Обычный полиуретан (однокомпонетный, разбавитель -- уайт-спирит): Symphony Hardwood Производитель Россия, но хвастается (еще тут), что делает очень хорошо. Каталог

Полиуретан в балончике: Bosny. Он есть и в Леруа Мерлене

Также бывает водоразбавимый. Однокомпонетный teknos helo aqua 80. Производитель, правда, не предполагал нанесение из краскопульта. Symphony Hardood Aqua -- можно наносить из краскопульта, и промывается инструмент водой.

### Акрилат-полиуретановый лак

Некий компромисс между двумя кусками своего названия. Он водоразбавимый (меньше возни с краскопультом будет), но при этом менее твердый чем чистый полиуретановый (менее устойчив к царапинам и истиранию). Другие особенности: не имеют резкого запаха, не желтят, не очень влагостойки.

Нет никакой информации о применении его в реальном производстве.

Представитель: Tikkurila Parketti Assa

###  Алкидно-уретановые лаки

Стандартный связующий компонент в паркетных и яхтных лаках. Всегда на органолептических растворителях, долго сохнет (до суток), сильно желтит, ложится и на металл и вообще практически на всё, очень устойчив применяется для наружных работ (да и яхтный лак в конце-концов).

Если я правильно понял, то это просто эволюция алкидных лаков, куда добавляется уретановая группа, чтобы сократить время высыхания (чистый алкид будет сохнуть до трех дней).

### Полиэстеровые лаки

Выглядят как говно, на ощупь как пластик.


### О чем пока не нашёл информации

Все эти варианты непопулярны по каким-то причинам, однако, для мелкой серии могут и подходить, надо уточнить пригодность и характеристики:

- Акрилат-полиуретановые лаки. Вообще никакой информации.
- Фенольные лаки. Кажется, весьма подходящим к применению, нужно больше деталей.
- Эпоксидные лаки. Иногда применяются некоторыми кулибиными, мне кажется довольно гадким вариантом.
- Уретановые лаки. Они вообще отличаются от полиуретана, или это синонимы?

## Натираемый лак

То что удалось найти в продаже в Москве -- Miniwax Wipe-on Poly как самый ходовой и признанный вариант и некий Watco Wipe-on Poly

При этом, натираемый лак можно изготовить самостоятельно. Штука довольно простая -- по сути это очень жидкий лак. Если какой-то лак подразумевает использование уайт-спирита в качестве разбавителя, то вводим его на глаз (примерно 1:1 по объему) в лак и чуть увеличиваем интервал межслойной сушки. Проведенный эксперименты с алкидно-уретановым лаком показал себя весьма достойно, предлагаю продолжить эксперименты на полиуретанах (обязательно сравнив с miniwax'ом в качестве эталона). Говоря про полиуретаны: https://youtu.be/PXbwCr9CNxE Это должен быть маслянный полиуретан, а добавив туда скипидара и олифы, мы получим пафосный маслянный лак.

## Маслянные финишы

В целом их надо бить на две слабосвязанные друг с другом категории. Чистые полимеризующиеся масла (льняное, масло грецкого ореха, тунговое масло) и алкидные лаки просто намешанные в такое масло. Первые могут быть дополнительно "варёными" для частичной полимеризации и с добавлением сиккативов (веществ ускоряющих сушку -- обычно соли металлов) -- тогда это натуральная олифа (не путать с химической олифой-оксолью).

Сейчас стали продаваться даже в леруа мерлене, при этом есть неплохие масла, например Акватекс. Они зачастую содержат УФ фильтры для защиты от выгорания и воски, для лучшего порозаполнения. Но они сильно дороже натуральной олифы, которую сложнее достать. Из того что есть:

- Оливеста - на аненнском проезде. В розницу олифы не было в наличии ещё до коронавируса.
- Биаск от Аромавита. У них домен просрочен. Ничем не хуже оливесты, и относительно несложно её найти.

В целом все эти масла очень легко наносятся, обеспечивают матовый или в лучшем случае полуглянцевый блеск (если наносить раза 4), не обеспечивают почти никакой защиты и совсем не образуют плёнки на древесине -- на ощупь дерево кажется деревом.

Чтобы из масла получился финиш, его надо очистить, процесс очень хорошо описан [тут](https://www.tadspurgeon.com/pdf/Refining_Linseed_Oil.pdf)

Второй тип -- это по сути частный случай натираемого лака, просто с закосом под экологичность.

Однако среди второго типа есть и очень красивый и очень дорогой вариант, любимый оружейниками-ложевиками tru oil.

Состав tru oil'а является фирменным секретом, но судя по гуглению это 56% "mineral spirit" (скорей всего американский аналог уайт-спирита, типа нафты), 33% маслянного лака (oil varnish) and 11% льняной олифы или тунгового масла. Четкой информации нет, но я рискну предположить что в обязательном порядке содержатся сиккативы (возможно как компонент олифы, возможно добавляемые отдельно).

Какой конкретно применяется лак -- информации нет. Кто-то говорит про алкидный лак -- и на мой взгляд это очень похоже на правду, судя по цвету и характеру пленки. Есть возможность что лак фенольный, т.к. есть информация, что tru oil желтеет со временем, а это известное свойство именно фенольных лаков. Нет информации, что в настоящем tru oil'е применяется полиуретановый лак, однако чувак по этой ссылке добился хороших результатов в самодельном tru oil'е с полиуретановым лаком.

Я предлагаю поэкспериментировать со следующими составами:

Уайт-спирит -- как разбавитель, зарекомендовавший себя в создании натираемых финишей. Важный момент, судя по запаху, tru oil его не содержит -- там явно применяется что-то похожее, но иное. Думаю, разница будет не столь существенная
Скипидар -- как разбавитель и для придания нужной консистенции и меньшей вонючести составу. Опять-таки судя по запаху, tru oil его не содержит. Предлагаю вводить в небольших количествах, не в таких конских как в разбавители №1.
Лак в минеральных растворителях (не маслянный) в меньшей концентрации, чем в оригинале. Предлагаю начать с алкидного, типа ПФ 283 или ГФ177. Если результат будет неудовлетворительным, то перейти на фенольный лак. Мне кажется, что лак в tru oil'е не полиуретан -- кто бы там чего не говорил, потому что нет характерного запаха, и пленка тру-ойла сильно желтит (хотя это может быть из-за олифы). Вдобавок, это несколько убивает весь смысл примения tru oil'а, не считая конечно выделения текстуры дерева, за счет пропитки маслом.
Натуральная льняная олифа. И никаких дополнительных сиккативов -- то что содержится в олифе на неё хватит, а остальным компонентам ничего не нужно. Про Олифу отдельно ниже.

## Шеллак и французская полировка

Шеллак -- отличный состав, он одновременно придаёт дереву красивый янтарный цвет, имеет достаточно высокий глянец и за счет того, что очень быстро сохнет, им можно порозаполнять с безумной скоростью дерево. Его надо растворять самому в спирте (получая политуры), но это несложно, а в работе он очень лёгкий и результат выглядит очень хорошо. Проблема -- он совсем нестойкий. Бывает разных цветов.

Для работы применяются растворы, концентрация которых обозначается в фунтах на галлон. Т.е. однофунтовый раствор -- один фунт шеллака на галлон спирта, двухфунтовый -- два фунта на галлон и т.д. Самый распространенный состав -- двухфунтовый. У раствора ограниченный срок годности (он перестанет высыхать после полугода-года в растворённом виде), поэтому делать его лучше маленькими партиями.
При пересчете на 100мл спирта для двухфунтового раствора будут следующие пропорции: 23.96гм шеллака на 81гм 95% спирта.
После первого растворения на дне банки образуется осадок восков, их хорошо отфильтровать.


## Битумные лаки, ака japaning

Это скорее финиш для металических поверхностей, так покрывались старые рубанки. Но можно использовать и для покрытия садовой мебели. Образует прочную глянцевую чёрно-коричневую плёнку.
Продаются в готовом виде в леруа мерлене БТ-577.

Для более аутентичного рецепта, похожего на тот, что применялся в начале 20-го века их придётся делать самому и хуже того -- запекать, они либо вообще не высыхают сами, либо очень долго высыхают. Рецепт можно найти в
[этом](https://youtu.be/SBqgpdBNrt8) видео.
Вкратце: 30% по объему битума (лучше перемолотого, для быстрого растворения), 50% скипидара, 20% олифы. Размещать, дать отстояться сутки, разбавить при необходимости дополнительно скипидаром. Дать отстояться ещё сутки. Наносить в несколько тонких слоёв, выжидая пока слой будет сухим на отлип. В конце запекаем при температуре от 90 до 150 градусов в течение часа или же 175 градусов в течение получаса.