---
title: Специализированные исторические и самодельные клеи и краски
layout: $/components/ArticleLayout.astro
---
## Содержание

Купить различные животные клеи можно [тут](http://woodperfect.ru/im/folder/kostnii_mezdrovii_ribii_klei).


### Мездровый клей

Среди преимуществ мездрового клея (как и большей части других животных клеев) -- его ремонтопригодность, вследствие того
что он легко разибрается нагревом и его нет необходимости счищать перед повторной заклейкой. Также он имеет очень быстрое
время схватывания, что облегчает заклейку трудноудёрживаемых деталей.

С ним нужно работать подогревая его на водяной бане до 70 градусов перед нанесением (он затвердевает как только отсывает).
Специализированные нагреватели стоят дорого, но с легкостью заменяются копеечным подогревателями
для бутылочек с детским питанием.

Прочность такого клея на западе указывается в граммах.
Самый популярный в гитарном деле мездровый клей имеет прочность 192 грамма или 315 грамм.

Приготовление мездрового клея: смешиваем 1:1.9 клея к воде по весу, оставляем на полчаса, нагреваем на водяной бане до 62 градусов (при помощи специального горшака с подогревом или же подогревателя для бутылочек детского питания). При нагреве баночку клея закрываем крышечкой, но не закручиваем -- вода так будет меньше испаряться, а банка не взорвётся. Вязкость готового клея должна позволить ему стекать с кисточки свободно.

Можно хранить в морозилке бесконечно.

### Рыбный клей

По сути, более дорогой и прочный вариант мездрового. Применялся в том числе при производстве скрипок.

Лучший рыбный клей получается вывариванием пузырей осетровых на водяной бане в течение двух часов с постоянными помешиванием и последующим процеживанием. Клей в гранулах вроде как считается хуже, но в чём преимущество этих клеёв я пока не знаю.

### Костный клей

Менее дорогой и качественный вариант мездрового клея. Основной компонент всё тот же - коллаген, только полученный из других частей животного. Можно также добывать его из копыт (hoof glue). В обращении они все схожи.

### Казеиновый клей

Он же клей из молока. Такой раньше широко применялся, в том числе и при производстве скрипок.

Процесс вроде бы довольно прямолинейный.

1. Разогреваем полторы чашки обезжиренного молока в кастрюле до не более чем 48 градусов. Можно это делать на водяной бане.
1. Створаживаем молоко при помощи 3 чайных ложек 15% уксуса (думаю, что также подойдёт лимонная кислота или что угодно).
1. Сцеживаем сыворотку (через ткань или сито) оставляем только творог.
1. Промываем творог водой несколько раз, чтобы удалить уксус, и отжимаем всю воду.
1. Добавляем чайную ложку известкого молока и вводим по чуть-чуть воды до достижения нужной консистенции помешивая (возможно также подогевать немного).

Думаю, можно сразу взять обезжиренный творог тогда или сворачивать молоко лимонной кислотой вместо уксуса или использовать обычную соду (или любую другую щелочь) вместо известкого молока. Известковое молоко можно получить создав суспензию избытка гашенной (едкой) извести, которую можно купить напрямую в строительном магазине, или же погасив негашеную водой.

### Казеиновая (молочная) краска

Процесс похож на клей, но с добавлением пигмента и извести. Исторически мебель часто красилась с базовым слоем
из охры, кирпично-красного цвета и с финальными слоями чёрного цвета.
Здесь описан альтернативный процесс створаживания, без нагрева.

1. Створаживаем галон (3.785 л) обезжиренного молока, 2 чашками белого уксуса при комнатной температуре, размешав
и дав отстояться от 2 часов до суток
1. Сцеживаем сыворотку через ткань или сито.
1. Промываем творог водой несколько раз, чтобы удалить уксус, и отжимаем большую часть воды
1. В отдельной ёмкости смешиваем по 3/4 чашки гашёной извести хорошо перемешав.
1. Смешиваем творог и разведёную известь, оставляем отстояться на 10-15 минут и ещё раз перемешиваем, разбивая оставшиеся комки
1. Отфильтровать через марлю или бумажный фильтр.
1. Добавляем и перемешиваем пигмент.
1. Отфильтровываем через качественный фильтр.

Полученную краску можно хранить в холодильники неделю или две.

[https://youtu.be/K0Ysrq-fwvA]

### Клейстер, рисовый клей

Эти варианты клея очень хороши при производстве японских бумажных ширм. Не водостойкий.
sokui -- клей используемый именно для бумаги. Используем рис со среднем зерном (для суши или отечественный сорт "Кулон").
Четверть стакана риса (не промывая), три четверти воды, довести до кипения, убавить огонть, варить под крышкой 20 минут.
Раздавить толкучкой или лопаткой в пасту, добавить воды при необходимости доведя до состояния пасты. Альтернативно, можно перемолоть рис с водой в микшере, чтобы проще было сделать однородную текстуру.
Другая алтернатива -- использовать чистый рисовый крахмал.
После приготовления можно хранить до недели в холодильнике, замораживать нельзя.