---
title: Запекание древесины
layout: $/components/ArticleLayout.astro
---

В домашних условиях можно делать термодревесину. Кислород в атмосфере не является большой помехой при низких температурах -- надо оставлять припуск под обугливание углов. Обугливание и задымление можно снизить обернув заготовку в пищевую фольгу.
Есть [статья](https://ruokangas.com/specifications/thermally-aged-tonewood/) про борьбу с возгоранием при помощи насыщения атмосферы паром, не уверен насчёт применимости в домашних условиях.

На произвдоствах по крайней мере некоторые производители используют обычные индустриальные печи. Martin кажется использует индустриальную печь Grieve

Для запекания помимо обычной духовки можно использовать печь для электродов, например ПСПЭ 20 400. Если хотим загрузить заготовку под гриф целиком, то её необходимо модфицировать удлинив на 15 см.

Можно сделать печь самому, склепав печь из листового металла, термоизолировав её минеральным волокноком. Нагреватель можно сделать просто из нихромовой нити (нужно рассчитать исходя из мощности), для управления нагревом существуют готовые термоконтроллеры вроде rex c-100

## Запекание клена.

TODO
Ошибка создания миниатюры: Файл не найден
Тестовые образцы на разных температурах

На тестовых заготовках мы получили следующий результат:

- 240C° 25 минут. Явно избыточная температура, клен почти обуглился. Возможно, подходит для накладок.
- 200C° 15 минут. Пытался загореться.
- 190C° 30 минут. Оптимальная температура -- эффекты явно видны визуально, и цвет древесины максимально совпадает с деревягой у гитар Suhr.
- 180C° 30 min. Слишком низкая температура, эффект почти незаметен.

Необходимо проверить поведение крупной заготовки -- пропекается ли она насквозь.

## Запекание ясеня

Первые тесты показали, что ясень требует повышенной температуры для запекания. Сносных результатов удалось достичь на 240 градусах.

Ошибка создания миниатюры: Файл не найден

Образец ясеня после обработки полчаса 240 градусов (сверху). Внизу -- незапеченный обрезок из той же доски.

Также нужно учитывать что цвет значительно изменяется после покрытия лаком, становясь намного более темным.